### 2010-05-20 latex/dissertacao/estudodecaso.tex
Versão fechada entregue para os orientadores.

\chapter{Estudo sobre Algoritmos de Agrupamento} \label{cap:estudo}

@@

No capítulo anterior foi mostrado que pelo menos três modelos geram redes organizadas em módulos que se assemelham a redes de software. Tal resultado favorece o uso dos modelos para avaliar algoritmos de agrupamento de software. Neste capítulo, um dos modelos é usado em um estudo experimental realizado com o propósito de entender melhor os algoritmos de agrupamento apresentados na Seção \ref{sec:algoritmos}.

@@

Para este estudo foram escolhidos os algoritmos apresentados no Capítulo \ref{cap:agrupamento}: ACDC, Bunch e algoritmos hierárquicos aglomerativos (ligação simples, SL, e ligação completa, CL). Para cada um dos algoritmos aglomerativos, foram estudadas duas alturas de corte, $0,75$ e $0,90$. No total são 4 configurações de algoritmos aglomerativos, que serão referenciadas como SL75, SL90, CL75 e CL90. Para os algoritmos Bunch e ACDC foram escolhidas as configurações padrão das implementações dos autores dos algoritmos. As 6 configurações escolhidas para este estudo são idênticas àquelas estudadas por Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005}.

A fim de simplificar as análises, o estudo experimental foi realizado com redes geradas por apenas um dos modelos apresentados anteriormente, o BCR+. A escolha se deve à familiaridade do autor com as propriedades do modelo. Foram usadas as 9500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de software-realismo, na Seção \ref{sec:parametros}. Com a finalidade de mitigar os efeitos aleatórios na geração de redes, para cada configuração foram geradas três redes, totalizando 28,5 mil redes.

% A base dos experimentos são testes de hipótese, nos quais se verificam hipóteses do tipo ``o algoritmo ACDC possui maior desempenho do que o algoritmo CL90''. Verificou-se, no entanto, que a distribuição dos valores de MoJoSim não é normal, o que descarta o teste de t-Student para a comparação de duas amostras. Por essa razão foram utilizados testes não-paramétricos, como o teste de Mann-Whitney, cuja validade não depende da suposição de que a distribuição é normal.

@@

Uma possível explicação está na distribuição dos tamanhos dos módulos encontrados pelos algoritmos aglomerativos. Nestes, é comum serem encontrados módulos muito grandes, às vezes contendo mais da metade da rede. Quando o agrupamento de referência possui muitos módulos, o módulo grande encontrado pelo algoritmo precisa ser dividido em diversos módulos menores, o que a métrica MoJoSim computa como um grande número de operações de mover entidade, penalizando o algoritmo.

>>>>

\chapter{Prova de Conceito: Estudo sobre Algoritmos de Agrupamento} \label{cap:estudo}

% Neste artigo será feita uma avaliação de quatro

@@

No capítulo anterior foi mostrado que pelo menos três modelos geram redes organizadas em módulos que se assemelham a redes de software. Neste capítulo, o modelo BCR+ é usado em um estudo experimental realizado com o propósito de comparar algoritmos de agrupamento estudados no contexto de recuperação de arquitetura de software. 
%os algoritmos de agrupamento apresentados na Seção \ref{sec:algoritmos}.

Primeiramente, é feita uma breve introdução ao tema de algoritmos de agrupamento no contexto de recuperação de arquitetura. A seguir, é delineado um estudo sobre algoritmos de agrupamento. Por fim, são apresentados os resultados e as conclusões do estudo.

\begin{section}{Agrupamento de Software}

Agrupamento é o processo de organizar entidades em grupos (módulos) de maneira que as entidades de um mesmo grupo sejam similares entre si segundo algum critério. (O termo agrupamento designa também o resultado do processo, que é a atribuição de entidades a módulos.) Um exemplo clássico é o agrupamento de pontos em um plano (entidades) de acordo com o critério da distância, como mostra a Figura \ref{fig:agrupamento}. O processo de agrupamento pode ser automatizado por meio de algoritmos, os quais têm sido objeto de estudo de áreas diversas como inteligência artificial, mineração de dados, análise de redes sociais, entre outras.

\begin{figure}[htbp]
	\centering
		\includegraphics[scale=1]{figuras/agrupamento}
	\caption{O agrupamento de um conjunto de pontos no plano.}
	\label{fig:agrupamento}
\end{figure}

Algoritmos de agrupamento têm sido usados no contexto da engenharia de software para apoiar a atividade de recuperação de arquitetura, e nesse caso são chamados de \emph{algoritmos de agrupamento de software}. No início da atividade de recuperação de arquitetura, um algoritmo de agrupamento é aplicado a um sistema existente --- descrito, por exemplo, como uma rede de dependências entre classes, no qual as classes representam as entidades a serem agrupadas. O agrupamento encontrado serve como ponto de partida para a identificação manual dos módulos da arquitetura do sistema e das entidades que compõem cada módulo. 
% Uma das representações de sistemas empregadas nesse contexto é a rede de dependências entre entidades de código-fonte, já descrita em seções anteriores.

O conjunto de módulos de uma arquitetura e entidades associadas constituem um agrupamento, denominado agrupamento de referência. O objetivo de algoritmos de agrupamento de software, neste contexto, é encontrar agrupamentos similares aos agrupamentos de referência dos sistemas analisados \cite{Koschke2000}.

O custo de um experimento para avaliar algoritmos de agrupamento de software é elevado, uma vez que é necessário obter um agrupamento de referência para cada sistema analisado. Em uma avaliação feita por Girard e Koschke, quatro engenheiros de software levaram de 20 a 35 horas para obter agrupamentos de referência para programas na linguagem C com aproximadamente 30 mil linhas de código e cerca de 40 entidades (tipos abstratos de dados) cada um \cite{Girard2000}. O alto custo de experimentos com algoritmos de agrupamento faz desse tipo de estudo um bom candidato à técnica de avaliação através de redes de software sintéticas.

% TODO: mover para uma das próximas seções?
A similaridade entre agrupamentos pode ser aferida por uma métrica, tal como a MoJoSim \cite{Tzerpos1999,Bittencourt2009}, explicada no Apêndice \ref{cap:mojosim}. Em poucas palavras, a métrica MoJoSim mede, em uma escala contínua de 0 a 1, o esforço necessário para se transformar um agrupamento no agrupamento de referência. O valor 1 indica que os dois agrupamentos comparados são idênticos (e o esforço é, portanto, nulo).

%%%%%%%% TODO: Por que é interessante, nesta pesquisa, estudar rec. de arq? pq é difícil encontrar arqs. disponíveis, e é custoso gerá-las. Agrupamento de referência é difícil encontrar para vários sistemas e sistemas diversos.

\begin{section}{Delineamento Experimental}

	% TODO: introduzir o experimento, talvez usando o template GQM.

	% TODO: agrupamento de referência determinado pelos módulos das redes sintéticas

	% TODO: Dizer que a comparação é feita através do MoJoSim.

	% TODO: Enfim, descrever em detalhes como a coisa é feita.

@@

	Para este estudo foram escolhidos algoritmos que possuem implementação disponível na Web e que já foram estudados por mais de um autor em pesquisas sobre recuperação de arquitetura. De acordo com esse critério, foram escolhidos os algoritmos ACDC, Bunch e algoritmos hierárquicos aglomerativos (ligação simples, SL, e ligação completa, CL), descritos no Apêndice \ref{cap:agrupamento}. Para cada um dos algoritmos aglomerativos, foram estudadas duas alturas de corte, $0,75$ e $0,90$. No total são 4 configurações de algoritmos aglomerativos, que serão referenciadas como SL75, SL90, CL75 e CL90. Para os algoritmos Bunch e ACDC foram escolhidas as configurações padrão das implementações dos autores dos algoritmos. As 6 configurações escolhidas para este estudo são idênticas àquelas estudadas por Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} (maiores informações no Capítulo ``Trabalhos Relacionados'').

	A fim de simplificar as análises, o estudo experimental foi realizado com redes geradas por apenas um dos modelos apresentados anteriormente, o BCR+. A escolha se deve à familiaridade do autor com as propriedades do modelo. Foram usadas as 9.500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de software-realismo, na Seção \ref{sec:parametros}. Com a finalidade de mitigar os efeitos aleatórios na geração de redes, para cada configuração foram geradas três redes, totalizando 28,5 mil redes.

	% A base dos experimentos são testes de hipótese, nos quais se verificam hipóteses do tipo ``o algoritmo ACDC possui maior desempenho do que o algoritmo CL90''. Verificou-se, no entanto, que a distribuição dos valores de MoJoSim não é normal, o que descarta o teste de t-Student para a comparação de duas amostras. Por essa razão foram utilizados testes não-paramétricos, como o teste de Mann-Whitney, cuja validade não depende da suposição de que a distribuição é normal.
\end{section}

@@

Uma possível explicação está na distribuição dos tamanhos dos módulos encontrados pelos algoritmos aglomerativos. Nestes, é comum serem encontrados módulos muito grandes, às vezes contendo mais da metade da rede \cite{Wu2005}. Quando o agrupamento de referência possui muitos módulos, os módulos grandes encontrado pelo algoritmo precisam ser divididos em diversos módulos menores, o que a métrica MoJoSim computa como um grande número de operações de mover entidade, penalizando o algoritmo.
